
Bakounine, Dieu et l'Etat (p.10) :
Il leur avait expressément défendu de toucher aux fruits de l'arbre de la science.
Il voulait donc que l'homme, privé de toute conscience de lui-même, restât une bête,
toujours à quatre pattes devant le Dieu éternel, son Créateur et son Maître.

p.12 :
L'homme s'est émancipé, il s'est séparé de l'animalité et s'est constitué comme homme :
il a commencé son histoire et son développement proprement humain par un acte de désobéissance et de science,
c'est-à-dire par la [it]révolte[it] et par la [it]pensée[it].